<---------------20125095 이한규--------------->  
# 네트워크를 사용한 협업  
* 새로운 패러다임에서 경쟁우위의 성질을 이해하기 위해서는 오픈소스가 어떻게 작용할 것인지 보여준 인터넷에 관심을 기울여야 한다.  


* 초기 컴퓨터 산업에서 소프트웨어는 주요 가치의 원천으로 간주되지 않았기 때문에, 소스코드는 초기 컴퓨터 산업 전반에 걸쳐 자유롭게 공유되었는데, Unix 소프트웨어가 좋은 예이다. 초기 Unix 하드웨어 시장은 세분화되어서 수백 개의 경쟁 컴퓨터 아키텍처를 갖춘 덕분에, 소프트웨어를 배포하는 유일한 방법이 소스코드였다. 이 소프트웨어 소스코드 교환문화는 연구의 시작으로 발전했지만 컴퓨터 네트워킹의 증가로 인해 소프트웨어 산업의 큰 특징이 되었다.  


* 오픈소스 라이센스는 공유문화를 보존하기 위한 시도로 시작되었으며 나중에는 공유의 가치에 대한 인식이 확산되었다.  


* 인터넷의 대중적 채택을 이끈 것의 대부분은 Usenet이다. 상업용 인터넷 산업은 완전히 협업적인 UUCPnet 및 Usenet을 위한 인프라를 제공해야 할 필요성에서 출발했는데, UUCPnet과 Usenet은 전자메일뿐만 아니라 소프트웨어 배포 및 공동 기술 지원에도 사용되었다.  


* 초기 개발자들이 그들의 연구를 보급하고 뒷받침하기 위해 사용했던 메커니즘은 기술 분야를 넘어선 문화 현상의 기초가 되었고, 이러한 현상의 핵심은 지리적 위치 또는 회사 제휴보다는 관심사를 연결하는 광역 네트워킹 기술의 사용이었다.  


* Apache는 오픈소스 사용권 관행을 완전히 수용하지 않은 회사들도 적용할 수 있는 광역 협력 소프트웨어 개발에 관한 교훈을 주는데, 소프트웨어를 외부에 배포할 의도가 없더라도 회사 내에서 오픈소스 협력 원칙을 적용하는 것이 가능하다는 것이다.  


* 오픈소스는 네트워크화된 커뮤니티의 자연어로 나타나는데, 개발자와 네트워크가 그들을 연결하기에 충분히 주어지면 오픈소스 스타일의 개발 방식이 나타난다.  


* 오픈소스 라이센스가 인터넷을 사용한 협업을 장려하는 수단이며, 수단이 아닌 목적에 초점을 맞추는 입장을 취한다면, 훨씬 큰 텐트를 열 수 있을 것이다.  


* 네트워크를 사용한 대화가 새로운 아이디어를 전달하는 주요 수단이 됨에 따라 소프트웨어 개발 방법론으로 시작한 것이 점차 모든 분야의 한 단면이 되어가고 있는데, 특히 협력이 주요 인터넷 응용 프로그램의 성공과 차별화에 중요하다.  
<---------------20125095 이한규--------------->  



<---------------20164731 임성원---------------> 

# 사용자 정의 가능성과 서비스로서의 소프트웨어

* 사용자 정의 가능성은 소프트웨어를 서비스로서 제공하는 데 있어서 반드시 수반된다. 과거 오래된 패러다임의 개발자들로부터 평가절하되었던 Perl, Python, PHP 와 같은 동적 언어들이 현재에는 중요하기 때문에 이러한 측면을 강조하는 것은 중요하다.  

* 야후와 같은 큰 웹사이트에서는 실제로 콘텐츠를 생성하는 것이 아니라 여러 출처의 콘텐츠들을 모아 사용자에게 제공한다. Perl 언어는 이러한 작업에 유용하다.  

* 소프트웨어를 하나의 제품으로 취급하는 것보다는 여러 요소들을 연결하는 프로세스로서 취급해야하며, 이러한 데이터와 기기 관리를 위한 스크립트, 자주 변경되거나 신속한 수정이 필요한 영역에서 동적 언어가 빛을 발한다.  

* 마이크로 소프트사의 워드 프로그램과 호환되는 컴퓨터에 파일을 복사하기만하면 그 파일은 10년이 지난후에도 사용가능하지만, 검색 엔진을 계속하여 관리하는 사람이 없다면 검색 엔진은 최신의 내용을 가져오지 못할 것이며 더 이상 새로운 콘텐츠를 제공하지 못한다.  

* 피어 투 피어 파일 공유 기능과 분산 컴퓨팅 개념등을 통해 휴대전화, 랩탑, 심지어는 아이팟과 같은 장치들의 경계가 모호해졌고 각기 다른 소프트웨어에 의해 가치를 얻는다.  

# 인터넷 운영체제의 구축

* 새로운 패러다임을 통해 우리는 인터넷을 하나의 가상 컴퓨터처럼 다루게 될 단계에 진입할것이며 이를 위해서는 인터넷 운영체제를 구축해야한다.  

* 오픈소스와 인터넷의 교훈을 통해 "작고 느슨히 연결된 조각"들로도 충분히 운영체제를 만들 수 있으며, 이는 시스템의 가치를 구축하는 데 누구나 쉽게 참여할 수 있음을 뜻한다.  

* 자유롭게 개방된 소스를 공유하는 것은 그것의 가치를 떨어뜨리는 것처럼 보이기 쉽지만, 오래된 기술을 상품화하고 새로운 기술의 가치를 결정하는 것은 산업을 발전시키고 더 많은 가치를 창출하는 과정의 일부이다.  

* 기업으로서 개인 참가자보다 더 많은 가치를 창출하는 것과 다른 이들에 의한 추가적인 발전을 허락하는 공유권을 늘리는 것의 균형을 찾는 것이 중요하다.  

# 결론

* Kuhn이 이야기했듯, 새로운 분야를 개척한 선구자들의 성과는 경쟁적인 과학 활동에서 벗어나 지지자들을 이끌어내는데 유례없이 충분했으며, 동시에 새롭게 정의된 종사자들이 해결할 문제들이 충분히 열려있다. 이 두가지 성과를 패러다임이라고 부른다.  

* 오픈소스는 단순한 소프트웨어 라이센스 및 관련 소프트웨어 개발 관행의 집합이 아니라 하나의 과학적 경제적 연구 분야이며, 우리는 이에 대한 표준과 상품화, 시스템 아키텍처 및 네트워크에 미치는 영향, 서비스로서의 소프트웨어와 관련된 개발 관행과 같은 요소의 영향을 이해해야한다.  

* 소프트웨어를 배포하는 방법이 소프트웨어를 생성하고 사용하는 방법에 미치는 영향을 이해해야하며, 단순히 오픈소스의 정의로만 평가하는 것을 지양하고 'fellow traveler'에 대한 연구를 시작해야만 오픈소스의 진정한 영향을 이해하는 것이다.

<---------------20164731 임성원--------------->  



<---------------20122964 정원철--------------->  

## Summary of <Open Source Paradigm Shift> : Page 4 ~ 7

* ‘상품’(commodity)은 표준화된 방식에 의해 생산되는 물건을 의미하고, 한 상품은 다른 비슷한 상품으로 쉽게 대체될 수 있다.
인터넷과 같은 커뮤니케이션 기반 시스템이 등장하게 되면서, 소프트웨어도 ‘상품화’ 되었으며, 따라서 소프트웨어 제작 과정에 한 가지 통일된 기준(표준 프로토콜)을 사용하게 되었다.
  - Unix는 독자적인 방식 대신 ASCII 인코딩 방식을 사용했고, 이는 원활한 협업을 가능하게 했다.

* 이러한 환경에서, 소유권이 있는 소프트웨어와 오픈소스 소프트웨어는 모두 ‘상품’이 되었다. 
예를 들어, 특정 기업이 만들어낸 소프트웨어는 독자적인 인터페이스나 API를 가지고 있었는데, 사용자들은 이러한 소프트웨어를 수정할 수 없었으므로 복제(clone)해서 오픈소스 방식으로 수정하는 방법을 택했다(OpenOffice 등). 
  -  이렇게 복제되어 제작된 소프트웨어는 원래의 소프트웨어(MS Office)와 대체 가능한 제품이므로, “Office”라는 소프트웨어가 상품화 되었다고 볼 수 있다.
  -  이에 대해, Microsoft의 Jim Allchin은 “오픈소스는 지적 재산권을 파괴하는 행위”라고 주장했다.
  -  반대로, 오픈소스 찬성론자들은 이러한 방식을 통해 한 소프트웨어에 내재된 가치를 유지하면서도 비효율적인 부분을 제거할 수 있다고 주장했다.
MS와 같은 기업들은 기존 방식으로는 더 이상 소프트웨어 자체로는 많은 이익을 창출할 수 없었다.

* 한편, Google이나 Amazon 같은 기업은 새로운 방식으로 이익을 창출할 수 있었다.
  - Linux 등의 오픈소스를 기반으로 그 위에서 동작하는 어플리케이션을 개발했다.

* 결론적으로, 소프트웨어 업계에는 새로운 패러다임이 생기게 되었다.
  - 소프트웨어 자체는 더 이상 컴퓨터 산업의 중심 영역이 아니고, 상품화 개념이 등장함에 따라, 한 소프트웨어를 유지하고 뒷받침해주는 ‘서비스’가 중심 영역이 되었다.
  - 예를 들어, BIND(Berkeley Internet Name Daemon) package는 도메인을 IP주소로 변환해주는 DNS를 처리할 수 있는 소프트웨어이다. 즉, BIND를 이미 상품화/표준화 된 인터넷이라는 공간 위에서 동작하는 서비스로 이해할 수 있다.

<---------------20122964 정원철--------------->  



<---------------20135286 조건상--------------->  
# 참여의 구조  
나는 사용자 기여를 위해 만들어진 시스템의 본질을 표현하기 위해서 "참여의 구조"라는 표현을 사용한다. Mitch Kapor의 "구조는 정치이다" 라는 격언에 관한 명상록이라고 묘사한 Larry Lessig의 책인 Code and Other Laws of Cyberspace에서는 우리가 그들의 효과를 이해하려면 시스템 구조에 더 관심을 가져야 할 필요가 있다고 주장했다.  

나는 위에서 언급한 Kernighan과 Pike의 유닉스 소프트웨어 툴 철학에 대한 설명이 생각났다. 나는 또한 1998년의 책인 Open Sources를 위한 에세이를 만들기 위해 Linus Torvalds와의 인터뷰의 비공개 부분을 떠올렸다. Linus도 소스 코드보다 구조가 더 중요하다고 말했다. "나는 내가 소스 코드를 가지고 있었는데도 내가 Windows를 위한 Linux에 했던 일을 할 수 없었다. 구조가 그것을 지원하지 않았다." Windows 소스 코드의 너무 많은 부분은 상호의존적이었고, 교체 모듈에 참여하기 위한 개발자 한명에게 단단히 결합된 층으로 구성되어있다.  

물론, 인터넷과 세계 통신망은 이 참여 구조를 엄청나게 가지고 있다. 위의 소프트웨어 상용화 부분에서 설명했듯이, 통신 프로토콜 중심으로 만들어진 모든 시스템은 본직적으로 참여를 위해 설계되었다. 누구나 일류 구성원으로 참여할 수 있다.  

게다가, IETF(인터넷 표준 절차)는 오픈 소스 소프트웨어 프로젝트와 많은 유사성이 있다. 사소하게 다른점으로는 IETF의 결과물은 코드라기 보단 문서 형태라는 점이다. 특히 초창기에는 단순히 우편물 수신자 명단에 포함되고 말할 내용이 있거나, 세 번의 연례 회의 중 한번 참석하는 것으로 누구나 참여할 수 있었다. 수준은 회사 조직에 관계없는 개인의 참여로 결정되었다. 인터넷 표준의 가장 큰 이름인 RFCs(Request for Comments)는 인터넷의 참여 디자인을 반영한다. 상업적인 참여가 환영받고 장려되었음에도 불구하고, 개인과 같은 회사는 돈이나 불균형한 표현이 아닌 아이디어와 그 구현을 기반으로 경쟁할 것으로 예상되었다. IETF는 오픈 소스와 공개 표준이 만나는 곳이다.  


<---------------20135286 조건상--------------->  



<---------------20165953 주광우--------------->  
# Open Source Paradigm Shift 
> 이 글은 Tom O'Reilly가 2003년 Warburg-Pincus' 과학 기술대회에서 발언을 기반으로 작성됐다.

1962년 Thomas Kuhn은 The Structure of Scientific Revolutions라고 하는 책을 출간했습니다.  
그것에서 그는 과학이 점진적으로 진보하는 것이 아니고 코페르니쿠스의 태양 중심설, 다원의 진화론처럼
획기적인 성과가 나오는 순간에 폭발적 팔전하는 것이 주장했다.
그 과학의 혁명적인 과정 바로 **paradigm shifts**라고 한다.

과학계와 같이 이런 혁명적의 변화가 상업계에도 많이 발생한다. 
그리고 많은 아이디어는 처음 소개 된 후 오랫동안 널리 받아 들여지지 않았다. 
게다가 제작자의 통찰력을 훨씬 뛰어 넘는 의미를 갖는 경우가 많습니다.

예를 들면, 1981년 IBM 개인용 컴퓨터의 표준화 된 아키텍처가 paradigm shifts중 하나이다.  
그 아키텍처는 다른 개인용 컴퓨터의 설계뿐만 아니라 소형 컴퓨터 및 메의 컴퓨터의 표준도 되었습니다.

그 당시에 소프트웨어가 주로 지정된 하드웨어 플랫폼에서만 실행할 수 있어서 거의 단독 판매하지 않았다.  
이익이 많이 없어서 새로운 시스템에 운영 체제를 제공 할 시점에 IBM은 Microsoft라는 소규모 회사에서 라이센스를 취득하여 IBM이 통제하지 않은 소규모 시장에 소프트웨어를 재판매 할 권리를 포기하기로 결정했습니다. 그런데 소프트웨어가 향후에 미칠 영양을 예측하지 못해서 결국은 IBM은 새로운 시장에서 리더십을 잃어버리고 Microsoft가 컴퓨터 업계에서 가장 중요한 회사가되었다.

그러나 이것이 유일한 교훈은 아니다.  
당초 PC시장의 리더들은 모두 디바이스 성능이 향상 시키기 위해 경쟁했다. 한편에 Michael Dell라고 하는 사람은 개인용 컴퓨터 지장의 포인트는 더 좋은 성능이 아니고 생산 비용을 낮추면서 충분히 좋은 디바이스를 만드는 거라고 행각했다. 동시에 Intel는 메모리 칩 사업을 포기하고 CPU 사업을 시작했다.  
결과는 새로운 상품 플랫폼을 받아 들인 Dell과 Intel이 승자가 된다.

지금, 오픈소스 개발자들은 1981년에 컴퓨터 규칙을 바꾸지만 그 변화의 의미를 이해할 수 없는 IBM과 거의 같은 위치에 있다.  
거의 모든 사람이 구글 제품을 사용하고 있지만, 20~80%는 사용자가 자기 리눅스를 하고 있다고 답했다. 실제로 구글은 10만대 이상의 리눅스 서버를 사용하고 있다.  
그럼 운영 체재는 전부인가? 아니야, 진정한 플랫폼은 인터넷이다.  
대부분의 사람들은 눈앞에 있는 것만 유의했다. 우리가 오픈소스의 진정한 장기적인 paradigm shift를 이해하고 싶으면 표면을 투과하고 이 혁명의 원인과 결과 모두를 더 깊게 이해해야 한다.

오픈 소스의 세가지 장기적인 기픈 경향이 있다:
- 소프트웨어의 상품화
- 네트워크 지원하는 협업
- 사용자 정의 가능한 소프트웨어(소프트웨어를 서비스로 생각함)

## 상품으로서의 소프트웨어
상품(commodity) 라는 단어는 다양한 목적을 위한 기본 구성 요소로 가치가 있는 사물 또는 물질.
상품은 항상 둘 이상의 생산자가 제공하며 소비자는 한 생산자의 제품을 다른 생산자의 제품으로 대체 할 수 있다.  
이러한 방식으로 대체 가능하기 때문에 그들은 그들이 준수해야하는 통일 된 품질 기준이 있다. 

소프트웨어 상품도 마찬가지다. 예를 들면, 인터넷은 표준적인 공유 프로토콜 위에 마련됐다. 그래서 어떤 서버든 어떤 브라우저든 상관없이 다 호환 가능한다.  
<---------------20165953 주광우--------------->  